丹霞坦洞的故事：
       我七八岁的时候，爷爷黄连山给我讲起他秘密救下三个小红军的故事。时间有些久远，爷爷也已经作古48年，但这个故事我还记得非常清晰。
当时，爷爷住在对面半山腰上的岱上寮（当地称2、3户人家集居的小村为寮），整个寮只住着我爷爷和他兄弟3户人家。爷爷虽然是个佃农，却长了一副书生模样，很勤快也很能干，会做木匠，还会采磨中草药。

　　1934年11月，红军长征行至宜章， 在周恩来、刘伯承的指挥下，在白石渡江边古渡口一举歼灭了湖南省保安部队扼守在此的两个连，消灭全副武装的200多敌人，占领了国民党军粤汉铁路防线上的重要支撑点白石渡，突破了敌人第三道封锁线的指挥部，攻下了宜章县城。
古渡口激战，有不少红军战士或伤或亡。11月中下旬的一天，天气已经转寒，爷爷在石龙仙脚下的书院里山田巡视了一圈后，便踩着荆棘上山割骡草，用来挑到坳背“骡马古道”途径的一处驿站（当时国民党在驿站设有盐卡）去卖。爬至半山腰的丹霞坦洞口时，赫然看到3名昏睡过去的小战士，他们衣着褴褛，脚上的伤口红肿发炎，淌着浓浓的血迹。 

　　爷爷每次都会强调说，“那3名战士看上去十七八岁的样子，脸上还有娃娃的稚气，一看就不像坏人。” 
爷爷起初吓了一跳，远远地仔细打量了一番后，他揣测这3名小战士肯定是受伤掉队的红军，也许是为了躲避敌人的追杀，也许是饥寒交迫精疲力竭才摸索至此处歇脚。

　　爷爷没有声张，他赶紧下山回家告诉奶奶。当天夜里，爷爷和奶奶便煮了稀饭、红薯，研磨了消炎止血的草药，摸黑踩着田埂，摸索着上山给3位小战士送去。
爷爷说，3名小战士吃了稀饭暖了身，意志逐渐清醒，他们外地口音一个劲地说谢谢。原来，3名战士是从白石渡经黄竹塘、水浸窝、梅子冲一路赶来的受伤红军，他们冒死越过国民党的盐卡后往山上爬，山陡路险，加之伤口发炎，又冷又饿，无意闯入丹霞坦洞后，实在是走不动了。

　　因为伤势严重，红军在这个隐蔽的坦洞里停留了七八天。每天夜幕降临时，爷爷都会送来红薯稀饭，并亲自为他们换上新草药。
在爷爷的悉心照料下，红军小战士的身体渐渐恢复了。他们追赶大部队心切，一能行走便郑重地向爷爷告别，并询问了前往临武方向的路。

　　临别时，爷爷又煮了些红薯，将红军带出山，直到有人马行走的大路上才挥手作别，这是爷爷才想起忘记问三名红军的名字了。

　　1952年，我在岱上寮出生，2岁时，因为寮上常有野兽出没，我们举家搬迁到了山下曹排村。当时的曹排村不过二三十户人家。农闲时，爷爷就跟我们和邻居讲起这个故事，他很挂记这三个年轻红军，不知道经过长征之后，他们是否还活着。

半条被子的故事：
1934年11月5日，中央和军委纵队及红军主力分三路，从湖南汝城南出发，沿大坪、新桥、界头、延寿等乡村进军宜章。这三路进军路线都在崇山峻岭中，沿途一山更比一山高，一山更比一山难。
红军面临的形势非常严峻。当时，蒋介石已经基本弄清中央红军主力突围的大方向是西进，与湘西贺龙领导的红军会合。因此，任命湘军头子何健为“追剿”总司令，指挥湘军和蒋系薛岳、周浑元部16个师，专门追击红军。红军在汝城遭到敌军的顽抗，迫于形势只好放弃汝城，翻过大山向宜章进军。汝城有一个文明乡，过去叫文明司。11月6日，红军先头部队进入文明司。11月11日，中央军委主席朱德给在文明司担任卫戍司令的李维汉发电，命令他率部继续钳制敌人，掩护中央军委纵队前进。红军就是这时经过了一个叫沙洲的村子。
11月6日，三位女红军住进村里的妇女徐解秀家里。当天晚上她们四人一块睡在厢房里，盖的是她床上的一块烂棉絮和一条红军的被子。第二天下午，女红军要走了。为了感谢徐解秀，她们把仅有的一条被子剪了一半送给她。徐解秀不忍心，也不敢要。三位红军说：红军同其他当兵的不一样，是共产党领导的，是人民的军队，打敌人就是为了老百姓过上好生活。
在她们互相推让的时候，红军大部队已经开始翻山。徐解秀和丈夫朱兰芳送她们走过泥泞的田埂，到了山边时，天快黑了。徐解秀不放心，想再送一程，因为是小脚，走路困难，就让丈夫送她们翻山。年年这几天，她都要在与女红军分别的山脚下等好久。
红军离开沙洲村后，敌人随后赶来，把全村人都赶到祠堂里，逼大家说出谁给红军做过事，大家都不说，敌人就搜家。女红军留给徐解秀的半床被子也被搜走了，还把她拖到祠堂里跪了半天。
1984年11月7日，罗开富在沙洲村见到了已经年过八旬的徐解秀老人。她问罗开富：“你能见到红军吗？”罗开富答：“能见到。”她说：“那就帮我问问，她们说话要算数呀，说好了，打败敌人要来看我的呀！”她说到这里，脸上已流下了泪水。
丈夫和三个女红军走了，徐解秀苦苦等了50多年。那间厢房的陈设也一直是原来的样子。徐解秀还记得临别前女红军对她说过的话：“大嫂，天快黑了，你先回家吧。等胜利了，我们会给你送一条被子来，说不定还送来垫的呢。”徐解秀抹着眼泪说：“我已有盖的了，只盼她们能来看看我就好。”
徐解秀说：“虽然那辰光为了红军留下的半条被子吃了点儿苦，不过也让我明白了一个道理，什么叫红军，什么叫共产党，共产党就是自己只有一条被子，也要给穷苦人半条的人。”

一粒粮食的故事：
	袁隆平是我国著名的农学家，他是中国杂交水稻研究和开发的先驱者，被誉为“世界杂交水稻之父”。可以说，是袁隆平养活了世界几十亿人。
	袁隆平在北京出生，1953年毕业于西南农学院农学系。之后，一直从事农业教育及杂交水稻研究，是杂交水稻研究领域的开创者和带头人。

中国曾经是一个落后贫穷的发展中国家，是世界人口最多和密集度最高的国家。一个十多亿的人口大国，加上技术生产水平低下，自然灾害频发，很多老百姓受饥挨饿，常常有饿死人的事发生，日子苦不堪言。
当时，正在湖南农学院教书的袁隆平目睹了这一切，他为了要改变当时中国粮食生产状况，决心从事人工杂交水稻的研究，培育出更好的稻种，生产出更多的粮食，一定要解决人民的温饱问题。

袁隆平受高粱与玉米混种优势的启发，首次设计了不育系、保持系和恢复系三系杂交稻栽培方法。1964年7月5日，袁隆平在试验稻田中发现了一株“天然雄性不育株”，经过人工授粉，结出了数百粒第一代雄性不育株种子。
之后，袁隆平和团队等人经过杂交育种试验，不断筛选植株反复研究，即使文歌时期也没放弃。据说，在1968年，秧苗全被人拔光，致使研究推迟数年，他也没有放弃。他从井水中捞起几根“大难不死”的秧苗接续投身科研。

功夫不负有心人，于1972年培育成了中国第一个应用于生产的不育系“二九南1号”。1973年，袁隆平发表了《利用野败选育三系的进展》，正式宣告我国杂交水稻“三系”配套成功。
于1974年，培育成我国第一个强优势杂交组合“南优2号”，试种亩产超过了千斤，比常规稻增产了五分之一左右。从1976年到2000年在全国进行推广，全国累计推广38亿亩，增产3600亿公斤，极大地解决了我国的温饱问题，三系杂交水稻被誉为“东方魔稻”。面对如此巨大的成功，袁隆平并没有停下脚步，也没有坐享其成，“科学研究就像跳高，跳过一个高度，还有一个新的高度在等着你，”他说：“如果你不跳，迟早会落后的。”
1987年，袁隆平发表《杂交水稻育种的战略设想》，提出了杂交水稻育种的三个阶段，分别是三系、二系和超级稻。三系的研究阶段基本达到，同年，他开始了研究两系法杂交水稻育种。

1987年，他发现了一株光敏核不育水稻——“安农S-1光敏不育系”，为杂交水稻从三系过渡到两系找到了方法。两系法研究是我国独创的高新技术，是世界作物育种史上的重大革命。

从1995年大面积生产应用到2000年，全国累计推广面积5000万亩，平均产量比三系杂交水稻增产5%-10%左右。此时，又达成了杂交水稻育种的第二阶段。
1995年，袁隆平又开始了第三阶段——超级水稻的研究，经过5年的刻苦攻关，于2000年达到了第一期目标，共有数十个百亩片和数个千亩片亩产已达到了1400斤以上。这一成果在当时评为“2000年中国十大科技进展”的第一项成果。

2015年，16吨/公顷的目标在云南首先实现，2016年，河北邯郸示范片也实现了这一产量目标。

从当初立项开始，超级稻分别实现了一季稻产量700公斤/亩、800公斤/亩、900公斤/亩、15吨/公顷（亩产1026.7公斤）、16吨/公顷（亩产1067公斤）的目标，目前正在攻关17吨/公顷（亩产1130公斤）。
通过对比可以看出，20年来，超级稻亩产从700公斤突破到1067公斤，增产50%以上。目前，包括袁隆平在内的众多研究人员仍在进一步探索水稻生产的上限。

美国学者巴来伯格称赞他：“袁隆平赢得了中国可贵的时间，他增产的粮食实质上使人口增长率下降了。他在农业科学上的成就打败了饥饿的威胁；是他领导着人们走向丰衣足食的生活。”
2019年9月16日，在湖南农业大学开学典礼上，袁隆平出席并致辞表示：任何一个科研成果，都来自于深入细致的实干和苦干，光有书本知识是不够的，要在农田里面多试验，免得变成一个书呆子。

袁隆平的贡献之大，古今有几人？他的成功离不开日以继夜的研究，是他的努力和汗水铸就了今天的成果。丰功伟绩，永垂史册。

一座书院：

巍巍岳麓，苍翠挺拔；浩浩湘江，汹涌澎湃。在这相互呼应的山水之间，伫立着一座千年庭院——它 ，就是闻名天下、百代流芳的岳麓书院。穿越岁月的层层帷幔，聆听着学子朗朗的读书声，它依然保持着白墙黑瓦、飞檐斗拱、廊宇宏阔的状貌，主体建筑庄重而气派，幽静而典雅。从牌楼路口往西穿过东方红广场，再绕过一段碎石小路，你就会看到她古色古香的状貌，升起一股幽幽的怀古情思。岳麓书院是湖南大学的前身，也是中国古代地方高等教育机构之一。翻开书院的一段段记录，从古至今，众多湖湘名人都在这里求学问道、进德修业过。可以说，这里是“文化的渊薮”、“精英的摇篮”。但看岳麓书院门口那副脍炙人口的对联“惟楚有才，于斯为盛”便可知其一二。往事并不如烟。一座千年学府的故事，始终是说不尽道不完的，它让人仿佛有着心灵依归的力量，更流淌着沁人心脾的脉脉书香。让我们拾阶而上，去静静聆听那一段段历史风烟后的故事，感受生命的温度和人格的力量。

1、朱张会讲：一场酣畅淋漓的学术沙龙

公元1167年（南宋乾道三年），著名理学家朱熹自福建崇安抵达长沙，与时任岳麓书院主教的张栻就“《中庸》之义”切磋学问，史称“朱张会讲”。朱张二人都是南宋时期顶尖的理学家，在阐发儒家学说上造诣颇深。二人一见如故，日夜讲学，慕名而来的听讲者者数不胜数，盛况空前，以致“一时舆马之众，饮池水立涸”，一时传为美谈。“朱张会讲”是中国历史上少有的历时达两个月之久的一场大腕级学术沙龙，既开创了书院自由论学的风气，更开创了中国书院史上不同学派之间会讲的先河，在中国学术思想史上产生了重大的影响。
 2、曾国藩：“能吃天下第一等苦，乃能做天下第一等人”

1834年，一个名叫曾国藩的湘乡人，来到湖南最高学府岳麓书院学习，师从书院山长欧阳厚均。曾国藩读书刻苦，诗文俱佳，颇受老师赏识，可以说是岳麓书院“学霸”级人物。学成之后他便进京赶考，虽历经挫折，最终考中进士。曾国藩在湖湘文化经世致用精神的陶冶下，一生于“立德 立言 立功”上皆有建树，得到毛泽东、蒋介石等后辈的大力推崇，成为中国近代史上数一数二的人物。
3、毛泽东：半学斋里的“新村生活”

1918年6月，毛泽东从湖南省立第一师范学校毕业后，不愿仓促就业，而是与蔡和森等寄居在岳麓书院半学斋（当时为湖南大学筹备处），一起实践建设“岳麓新村”的理想，试图改造中国与社会。毛泽东在这里，过着半工半读的生活，他渴望和“工读同志会”的朋友们一起自食其力，同时又利用读书交流的机会探索中国的出路，弄明白解决社会不平等的方法。可以说，当时的毛泽东真正做到了“身无分文，心忧天下”。他在这里的时光虽然短暂，却也留下了美好的回忆。新中国成立后，毛泽东的同学周士钊专门填词，怀念这一段岁月。

一部影片：
影片中的“哈利路亚山”，原型就取自湖南张家界景区的“乾坤柱”山峰。湖南山清水秀，是中国最绿的省份之一，森林覆盖率接近60%。
湖南省武陵源是当今中国重点风景名胜区，中国旅游胜地四十家之一，风景区面积369平方公里，由张家界国家森林公园、索溪峪自然保护区，天子山自然保护区和杨家界景区四大部分组成。共有30多条游览线。精华游览线有黄石寨、金鞭溪、天子山、黄龙洞、宝峰湖等五条。新近开发的杨家界景区因其独特的生态资源的绝美的风景吸引了不少游人心弛神往。武陵源，被国内外游客誉为“人间仙境，世外桃源”、“天下第一奇山”、“山的代表、山的典型、山的精灵”、“扩大的盆景，缩小的仙境”、“中国山水画的原本”。景区内三千座岩峰热拨地而起，耸立在原始旷野之上，八百条溪流蜿蜒曲折，穿行于莽荡峡谷之中，可谓融、林、洞、湖、瀑于一身，集奇、秀、幽、野、险于一体，“五步一个景，十步一重天”，因而被评为全国重点风景名胜区。
1982年，国务院批准建立张家界国家森林公园，从而填补了中国无国家公园的空白。1992年12月联合国教科文组织将张家界下属的武陵源接纳为世界自然遗产保护对象，被列入《世界自然遗产名录》。之后，境内的天门山又被命名为国家森林公园。1986年，中国的第一条漂流旅游线在市境内的茅岩河开发推出。至今，全市又新增省级风景名胜区三个(茅岩河、九天洞、天门山)。全市被列为省级、国家级风景名胜区和自然保护区的面积多达500平方公里。 
张家界因旅游建市，是国内重点旅游城市。张家界是少数民族聚居区。第五次人口普查时，全市有少数民族33个，以土家族、白族、苗族为主，少数民族人口115.25万，占总人口的77.19%。2006年末实有土家族人口101.56万、白族11.21万、苗族2.67万，已建立土家族乡8个、白族乡7个。

这里民俗古朴，民族文化浓郁，有各类非物质文化遗产15类70多项，其中桑植民歌首批列入国家非物质文化遗产，张家界阳戏、张家界高花灯、慈利板板龙灯首批列入省级非物质文化遗产，张家界硬气功曾随国家领导人赴欧洲七国演出。

张家界是革命老区。这里是湘鄂西、湘鄂川黔革命根据地的发源地和中心区域，贺龙、任弼时、王震、关向应、肖克等老一辈无产阶级革命家曾在此浴血奋战，领导了长达8年的武装斗争。红二方面军从桑植县刘家坪白族乡出发开始漫漫长征。全市先后有4.7万人参加红军，牺牲1.8万人。

张家界生态优良。属中亚热带山原型季风湿润气候，四季分明。全市森林覆盖率达66.98%，核心景区为98%。市城区空气质量优良率达90.1%，景区为一级。


大坡界八壮士：
 红六军团是第一支长征经过怀化的红军部队，在执行长征先遣任务的西征途中与敌人在通道县的小水大坡界发生激烈战斗，史称小水战斗。在小水战斗中，有八位红军战士跳崖牺牲。

1934年9月，执行长征先遣任务的中国工农红军第六军团，在军团长萧克的率领下，突破敌人重重封锁线，从广西进入湖南省怀化市通道侗族自治县。此前，国民党军阀头目何健就血口如盆，早已调兵遣将，他集合了湘军总司令李觉手下的十九军和三十二旅的兵力，与桂系部队的二个师的兵力并肩，企图在通道“将红六军全部歼灭”。
小水位于通道县杉木桥乡境内，与邵阳的绥宁、城步相距不远，小水村在两条小溪汇合处，因而得此名。李觉得知红十八师具体改道小水方向后，他急令其部五十五旅尾追红军不放，要让红军没有喘息之机。与此同时，他又命令本地籍上等兵龙章瑞当向导，抄近路直奔小水大坡界主峰占据有利地形。大坡界地势险要，山林密集，便于隐蔽。敌部到达大坡主峰后，分散组成阻击队形，等待着红军的到来。 
 此时还未过小水的红军部队不知前有埋伏，只知后有追兵，当他们行至小水大坡界山底狭谷时，敌军遂向他们发起突然袭击。红军在没有任何准备的情况下被敌截为两段。红军深在谷底，处于劣势，无战斗掩体。敌人一部分又从大坡界两翼迂回包抄，企图包围红军并全歼于此，红军面临紧要关头。

9月14日秋雨濛濛，红六军先锋十八师飞速急行于该县杉木桥乡小水村。小水山高峻岭之下，涓涓潺潺、森林密布，且人烟稀少；险要的地理环境，于红军行动十分不利。当红十八师步入此地时，遭到了前来阻截的敌湘军五十五旅的埋伏。一阵长枪与短炮的突然袭击，使我红十八师创伤严重，被拦腰截成两段。紧要关头，红军指挥部派出某突击排，包抄敌后，以解燃眉之急。突击排的战士集中火力，手雷、炸弹、排子枪一齐向敌人发起了猛攻。背后受击的敌人，吃了闷头棍，一时弄不清我军意图，急忙斢转枪头，反扑突击排。为了死死地牵住敌人，掩护我主力部队顺利突围，突击排且战且退，将敌人一步步引到小水村的大坡山上。大坡山群山之巅，常年云雾缭绕，上山、下山华山路一条；明知没有退路的红军战士，与生死不顾，在大坡山上一次次地将敌人击溃在大坡山下。硝烟迷漫，炮火连天，突击排的战士们在战斗中也在损失，也一个接一个地倒在了枪林弹雨之中。最后剩下的八名战士在弹尽粮绝的情况下，仍坚强地与疯狂而上的敌人进行血肉搏战，对博双方红眼拼刺刀、拳头碰拳头，黑压压的敌人仗势人多，一个个大吼大叫：“抓活的，抓活的；逋住一个有银两五十。”面对狰狞，八名红军战士临危不惧，誓死不愿做俘虏，他们将手中的枪支向着敌人的头上、坚硬的石头上猛烈地砸去，然后运足全身力气，从大坡山左侧五十多米高的悬崖峭壁上纵身跳下……
让人感叹的是，红军战士跳下悬崖后，由于主力部队已经夺路前行，而老百姓又久久不敢走进悬崖下那片阴森森的树林里，因此，8位红军的遗骸一直没有找到，甚至连一个坟墓都没有（大坡山上现有红军战士遗体合葬墓一处，是当地侗寨人在清理战场时，将穿红军服、戴八角帽的遗体合葬而成的，应该没有这八位红军的遗骸）。直到1991年，通道县委、县政府才专门修建了小水战斗纪念碑和门楼，以纪念红军八勇士的壮举。小水战斗纪念碑及门楼就建在大坡界下的马路边。肖克将军的题词“红军精神永存”刻在纪念碑上。刻在碑底座的碑文，记载了小水之战的情况。


十都万寿宫：
1927年10月，毛泽东率领的秋收起义部队派何长工寻找朱德,同时朱德率领的南昌起义部队在广东潮洲也派毛泽覃寻找毛泽东,相互寻找了4个多月。朱德听说毛泽东在井冈山，就向井冈山进发,毛泽东为掩护朱德部队,在炎陵县城西门部署了阻击攸县、茶陵反动兵团追击朱德部队的接龙桥战斗。胜利后，毛泽东去资兴，到十都。而朱德部队也来到炎陵的沔渡，得知毛泽东已到十都，又即刻赶到十都,两双巨手在万寿宫第一次握在一起,史称“朱毛第一次会面”。有了这两位伟人的会面,才有各路红军的会合,才有伟大的井冈山会师。

洣泉书院——毛泽东掩护朱德处

1928年3月，工农革命军第一军第一师第一团、第二团攻克炎陵县城，第一团团部设在洣泉书院。1928年4月中旬，毛泽东率部队从井冈山来到炎陵，迎接朱德南昌起义部队和湘南起义部队，毛泽东就在后厅左厢房住宿、办公，亲自部署、指挥了接龙桥阻击战，掩护了朱德部队向井冈山转移。

洣泉书院始建于宋代，原名烈山书院，清嘉庆2年(公元1797年)增修斋舍，因县境内有耕熟岭，山下出泉,清纯不染,涓涓不息,是为洣水之源,学者诚如泉水,则百川归海,无所不包,故改名为洣泉书院。1997年省文物局定洣泉书院为“中国工农红军在炎陵县革命活动纪念地”并改馆,注入三部分宣教内容,以图文并茂形式再现历史事实，对外开放展出。第一部分为《中国工农红军革命活动纪念馆》，第二部分为《十八年改革开放建设成就展》，第三部分为《炎陵县博物馆炎陵名人陈列》。

红色提示：从长沙市出发，乘车经由京珠高速公路到湘潭市，再经由上瑞高速公路到醴陵市，然后经由国道106直接到达炎陵县城区。洣泉书院就在城区，而十都万寿宫则要从城区另行一段距离到十都。炎陵县城西郊有湘山公园，园内有为流传盛广的“五子故事”而建的五子庙、革命纪念地烈士陵园、晃晃悠悠的红军桥、舒适优雅的度假村、设施齐全的游泳中心，它与井冈山、桃源洞、炎帝陵连成一线，既能思祖怀古、凭吊英烈，又是科普教育、运动休闲、森林旅游的好去处，因此到炎陵一行，可以收获多多。秋天也许是去炎陵的最好时节，洣泉书院内有两株古桂花树，每至8月满院芳香，令人留连；而桃源洞的秋天红枫如火，将层层瀑布映衬得格外静美，让人心旷神怡。

岳阳华容 寻找红军的影子

经典景点：华容烈士陵园及革命历史博物馆

在湖南，说起红色旅游，岳阳往往是容易被人们忽略的地方，然而，中国工农红军却在这里留下了深深的烙印。平江起义旧址和汨罗市任弼时故居被列入“全国100个红色旅游经典景区”名录，而华容的华容烈士陵园及革命历史博物馆也成为湖南省红色旅游重点推荐景点之一。

华容烈士陵园位于县城东北郊的陡岗山，是一个集烈士墓地、传统教育、旅游休闲、娱乐于一体的全国爱国主义教育基地。经过40多年的建设与发展，先后建起了革命烈士纪念馆、纪念亭、门楼、陵园路、林园山庄和何长工塑像及将军墓区。2000年12月8日何长工诞辰100周年纪念日，园内的革命历史博物馆正式建成开馆，馆内收藏着华容籍老将军朱绍清、方立中、何长工等诸多革命历史名人的遗物和华容多年来陆续出土的历史文物，为游客展示了生动的革命传统教育素材和历史悠久的华容文明。

1927年底，党中央派贺龙、周逸群等前往湘鄂边发动群众，组织工农武装，建立革命根据地。1928年1月下旬红军到达洪湖地区的监利县，月底，由中共湘西北特委和鄂中特委领导贺龙统一指挥，集中沔阳、监利、石首、华容等县游击武装，发起了荆江两岸的年关暴动。经过10多天战斗，攻克了监利的上车湾、朱河镇，华容的砖桥、长岗，石首的调弦口、塔市驿等地，一度占领石首县城，给当地革命群众以极大鼓舞。