儿子
人物生平
早年求学
同治十三年(1874年)10月25日，黄兴在长沙市郊的一个地主家庭诞生，父亲黄筱村是晚清秀才。黄兴幼年时思想受湖南的明末清初大儒王夫之的影响很深。光绪十九年(1893年)，黄兴入长沙城南书院读书。光绪二十二年(1896年)，考中秀才。光绪二十四年(1898年)，黄兴由长沙湘水校经堂新生，被保送到武昌两湖书院深造。两湖书院在当时是一所比较新式的学堂，课程除经史文学外，还有天文、地理、算学、测量、化学、博物学以及兵操等新学科。黄兴在校期间，"笃志向学，而于地理一科及体操尤为精勤"。 他还于"课程余闲，悉购西洋革命史及卢梭《民约论》诸书，朝夕盥诵"， 初步接触到西方资产阶级的民主学说。光绪二十七年(1901年)毕业于武汉两湖书院。

光绪二十八年(1902年)春，湖广总督张之洞从两湖、经心、江汉三书院选派学生30多人，赴日本东京宏文学院速成师范科留学。黄兴这位两湖书院的优秀毕业生，成为这批留学生中唯一的湘籍学生。是年五月(1902年6月)，黄兴抵东京。黄兴到日本后，很快就被留学生界蓬勃兴起的资产阶级民主革命思潮所吸引。同年12月，他与杨笃生、樊锥、蔡锷等创办了《游学译编》杂志，以翻译为主，介绍西方资产阶级的社会、政治学说和革命历史，宣传民主革命和民族独立。黄兴为扩大影响，在年底又与蔡锷、张孝准、杨笃生等发起组织"湖南编译社"，大量从事译述，介绍西方资产阶级科学文化。黄兴还支持湖北留学生创办了《湖北学生界》，揭露帝国主义瓜分中国的阴谋，宣传"排满"的民族主义。他还领导宏文学院的湘籍学生组成"土曜会"，鼓励挺身杀敌，"从事用兵，以破坏现状为出路" 。


早年时期的黄兴
黄兴民主革命思想的产生，与孙中山、宋教仁等人有很大的不同。孙中山是从小接受西方教育，受资产阶级民主革命思想的启迪，最终逐渐从改良走上革命道路;宋教仁于光绪二十九年(1903年)由漳江书院进入新式的武昌文普通学堂后，逐渐走向革命道路的。而黄兴走的是一条秀才造反的曲折道路，同很多中国传统知识分子一样，他的思想也经历从改良到革命的过程。黄兴出生于湖南长沙一个名门望族，宗族中世代都有出仕为官者。到了清朝，黄兴的远祖传下遗训:永不出仕清朝。但大多数成员仍是饱学鸿儒。在这样的家庭背景下，黄兴早年曾系统地接受过传统儒家教育。到1896年，黄兴在城南书院求学期间更是顺利通过县、府、院试，考中秀才。但黄兴本人对功名并不热心，当时，黄兴去应考秀才前，他的亲友要置酒预贺，黄兴当即表示，读书是要求真学问的，而应试仅仅是因为母命不可违。这一时期的黄兴，虽然有强烈的爱国情怀，也对科举制度不满，但总的来说还是一个比较传统的知识分子。他喜好军事，课余曾请日本军官讲授军事课程，每天清晨必练习骑马、射击，为日后领导武装起义准备了条件。

投笔从戎
光绪二十九年(1903年)，为抗议沙皇俄国侵占中国东北，黄兴与同学二百余人组织拒俄义勇队(后改为学生军、军国民教育会)。他在拒俄运动中看清了清廷的腐朽与反动，愤慨地指出:"中国大局，破坏已达极点。今而后惟有实行革命，始可救危亡于万一耳。" 同年回国。黄兴回国后，先到上海，与当时《苏报》的主笔章士钊会晤，并结识了沪、宁等地一些人士。同年11月4日，黄兴以过30岁生日为名，邀陈天华、张继、刘揆一、宋教仁、章士钊等人秘密集会，商定创立华兴会，众人公举黄兴为会长。为避免清廷的注意，对外用"华兴公司"的名义，业务是"兴办矿业"。随后联络会党，仪定于次年秋乘慈禧过70岁生日时在长沙起义。事泄，黄兴逃亡日本。光绪三十一年(1905年)，黄兴在日本结识孙中山，大力支持孙筹组革命组织同盟会，成为会中仅次于孙的领袖，随后即将主要精力放在发展革命分子、组织武装起义 。

光绪三十一年(1905年)8月，中国同盟会成立，在选举总理时，黄兴提议:"公推孙中山先生为本党总理，不必经过选举手续。" 提议获得一致通过。黄兴还提议把《二十世纪之支那》杂志作为同盟会机关报(后改称《民报》)，得到与会者赞同。黄兴被选为庶务(相当于协理)，成为同盟会中仅次于孙中山的重要领袖。黄兴在与孙中山共建同盟会上起了重要作用，可以说，同盟会是以孙中山、黄兴为轴心建立起来的。同盟会的成立，加强了革命力量的团结和统一，使中国资产阶级民主革命进入了一个新阶段。此后，他以主要精力从事武装起义，亲自掌握留日陆军学生的入会工作，并从中选拔一些坚定分子组成一个严密的团体"丈夫团"，为进行武装斗争准备力量。同年冬，黄兴化名张守正，潜回国内，至广西桂林巡防营统领郭人漳军中进行策反，发展官佐多人参加同盟会。因郭人漳犹豫不定，黄兴于次年秋返回日本。即派刘道一、蔡绍南等回国，运动军队、会党，策划起义。临行前，"告以今之倡义，为国民革命，而非古代之英雄革命。望时以民族主义、国民主义多方指导为宜"。 指出革命之目的决不是单纯推翻清朝，而是要建立民国，争取民权。这里所说的"国民主义"，即孙中山的民权主义。刘道一抵长沙后，邀集革命同志数十人秘密开会，传达黄兴的意见。会后，刘道一留在长沙掌握全局，蔡绍南等则往萍乡一带联络会党。12月4日，萍浏醴起义爆发，起义者在颁发的檄文中，第一次打出了"中华民国"的旗号。起义虽然失败，但产生了积极的影响。


领导钦州、廉州、上思起义时的黄兴
光绪三十三年(1907年)至河内，先后参与或指挥了钦州、防城起义，镇南关起义，钦州、廉州、上思起义，云南河口起义，都遭失败。

愈挫愈勇
宣统元年(1909年)秋，受孙中山委派，到香港成立同盟会南方支部，策划广州新军起义。宣统二年(1910年)11月13日，黄兴赴槟榔屿，出席孙中山召开的秘密会议，决定组织广州起义。宣统三年(1911年)1月18日，黄兴返抵香港，主持广州起义筹备工作。商定成立统筹部，黄兴任部长，赵声为副部长。4月23日，黄兴致绝笔书于孙中山及南洋同志说:"本日驰赴阵地，誓身先士卒，努力杀贼。书此以当绝笔。" 是日晚，由香港乘轮船潜入广州，设起义指挥部于越华街小东营五号。由于几经周折，起义一再改期，原来的部署被打乱，遂将进攻计划由原定十路改为四路。他自己担任进攻两广总督衙门的指挥工作。4月27日下午五时三十分，广州起义爆发，黄兴率领林觉民、方声洞等敢死队100余人攻打总督衙门，其余三路未见行动。攻入总督衙门后，发现总督张鸣岐已逃跑，遂放火烧了总督衙门。起义军撤出时，遭到巡防营的堵击，许多革命党人牺牲，黄兴右手二指被击断。但他忍住剧痛，用断指的第二节扳枪机继续射击。眼见清军渐渐合围，黄兴遂下令分三路突围，自己带领一路奋勇冲杀，且战且走。在突围中，队伍散乱，只剩下黄兴一人。他改装逃到暗设于广州河南的革命机关女同志徐宗汉处，由她护送至香港就医。广州起义失败。后收殓殉难者，得尸体七十二具，合葬在黄花岗，世称"黄花岗七十二烈士"。这次起义虽然又失败了，但在全国起了极大的革命激励作用。黄兴是这次起义的总指挥，他勇敢无畏，身先士卒，在国内和旅居国外的华侨中，赢得了崇高的声望。


武昌起义中的黄兴
黄花岗起义失败后，黄兴在香港养伤，曾一度灰心，想冒险去暗杀李准等清朝官吏，为死难烈士报仇，被谭人凤等人劝阻。7月31日，谭人凤、宋教仁、陈其美等在上海成立同盟会中部总会，鉴于南方起义一再失败，主张将革命重心转向长江流域，准备在中部地区发动起义。黄兴支持他们的计划，并设想"以武昌为中枢，湘、粤为后劲，宁、皖、陕、蜀亦同时响应以牵制之，大事不难一举而定也"。 这个预计，为后来革命实践证明基本是正确的。他还应允湖北革命党人的邀请，准备赴武汉主持起义大计，但未及动身，武昌已爆发起义。

10月10日，武昌起义爆发，黄兴于28日赶到武汉，作为革命军战时总司令，率民军在汉阳前线与清军奋战二十余日。黄兴由上海到汉口，湖北军政府在武昌阅马场为黄兴举行隆重的登坛拜将仪式。就任战时总司令，亲赴前线指挥保卫汉阳、反攻汉口的战斗。在阳夏之役中，与清军激战相持一月，备极艰辛，攻绩卓著，为各省独立赢得了宝贵时间。汉阳失陷后，黄兴辞职赴沪，策划北伐，筹组中央临时政府。在武昌起义中黄兴督战武汉，为保卫革命胜利作了重大贡献。

民国初建
宣统三年(1911年)12月1日，黄兴由武昌返抵上海。次日，江浙联军即攻下南京。在上海的各省代表举行会议，决定临时政府暂设南京，公举黄兴为大元帅，负责组织临时政府。因黎元洪反对，于是各省代表会改举黎元洪为大元帅，黄兴为副元帅并代大元帅职权。12月23日，黄兴获悉孙中山即将归国，遂推辞赴南京组织临时政府，并向众人解释:"孙先生是同盟会的总理，他未回国时我可以代表同盟会;现在他已在回国途中，我若不等他到沪，抢先一步到南京就职，将使他感到不快，并使党内同志发生猜疑。太平天国起初节节胜利，发展很快，但因几个领袖互争权利，终至失败。我们要引以为戒。 "25日，孙中山抵达上海，黄兴和陈其美等人前往迎接。

民国元年(1912年)1月，南京临时政府成立，黄兴任陆军总长。袁世凯任中华民国临时大总统后，重新组阁。南方各省和许多团体纷纷致电袁世凯，要求留任黄兴为陆军总长。但袁世凯不愿放松对军队的控制，命其亲信段祺瑞任此职，另任黄兴为无实权的参谋总长。黄兴辞不就任。袁世凯随后任命黄兴为南京留守府留守，办理政府机关的结束事项和接收管理驻南京的军队。6月30日，参加同盟会上海支部夏季常会，发表政见，说民国成立已半年，而一切未能就绪，"其原因在于政党未能成立"，强调要贯彻三民主义，特别是民生主义。8月，同盟会等组织改组为国民党，任理事。袁世凯为了麻痹和笼络革命党人，于当月邀请孙中山和黄兴到北京会谈。黄兴继孙中山之后，于9月11日到北京，袁世凯给予隆重接待。黄兴一时受袁世凯的蒙蔽，对袁深表信任，声称"袁公确是英雄，民国第一流人物"。 12月，接受袁世凯委任之川汉铁路督办职务，不久又辞。


黄兴与孙中山
1912年8月，他在《铁道杂志序》中写道:"今者共和成立，欲苏民困，厚国力，舍实业末由。"主张"先以铁道为救亡之策，急起直追，以步先进诸国后尘，则实业庶几兴勃也乎!" 由于政局的动荡和变化，黄兴发展实业和教育的主张大都未能实现。这使他对实业、教育与政治的关系有了比较清醒的认识。他曾说:"兴以为吾国人今后当各存责任心，有责任心，则纯以国家为前提，而私见自泯。且所谓责任者，其途甚宽，除政治方面外，尤以实业为发展国力之母。"

讨袁失败
1913年3月，袁世凯派人暗杀国民党代理理事长宋教仁。孙中山主张立即兴师讨袁，黄兴以南方各省内部不统一，军队力薄，对讨袁缺乏信心，主张法律解决。7月，孙中山兴师讨袁，二次革命爆发。14日，黄兴由上海至南京，强迫江苏都督程德全宣布独立，黄兴被推为江苏讨袁军总司令。

讨袁战争开始后，南京方面，由于一部分军队被袁氏用金钱收买，发生内变;作为基本队伍的第八师又因拨出两个团，仅剩2000人左右;其他部队大都未经训练，战斗力薄弱。7月22日，徐州失守。25日，江西湖


粉文化：
有人说，湖南人的一天从一碗米粉开始。此言不假。走在湖南任何一座城市，街头大大小小的粉店比比皆是。米粉可以是早餐，滋味浓厚、味正汤鲜的一碗粉，唤醒你的味蕾，帮你开启元气满满的一天；可以是中餐，主食与菜品搭配，荤素与底汤交融，营养快捷的一碗米粉，足以帮你加油打气，应对快节奏的现代都市生活；可以是晚餐。不想做饭？走，去找个店，带你嗦碗粉！

很多时候，人们对身边的美食熟视无睹、习以为常，不会去细想它背后的故事，包括这碗湖南米粉。它是怎么来的？它跟其他地方的米粉有什么不同？但是，总有那么些人，他们有一股子爱钻研的精神，他们专注于湖南米粉事业实践、深耕于湖南米粉文化研究、醉心于湖南米粉文化传播与推广。《嗦粉——一碗湘粉韵味长》这本书，就记录了这一群人的群体画像。翻开它，你会进一步了解湖南米粉的历史，一窥湖南全境各知名粉店的究竟。

这本书，记录的是抗疫斗争阶段性胜利后，省领导与相关工作部门推动复工复产的匠心独运与责任担当。今春4月，省委办公厅接待服务中心在九所宾馆举办了“湖南米粉大擂台”活动。十余天时间里，14个市州各具特色的米粉品牌齐齐亮相，赚足了观众眼球，嗨翻了比赛的现场。在慰藉无数惦记家乡一碗粉游子乡愁的同时，从一碗普通的米粉切入，一场米粉界的盛事嘉年华，为提振消费信心、推进全省生产生活秩序的全面恢复，做出了表率。同时，这本书也记录下了比赛现场的诸多细节，比如张家界老黄三米粉店对比赛现场的火爆场面预估不足，带的原材料售罄，坚持不用替代品，体现了对品质的极致追求；益阳汪尾斌面馆为了保证参加比赛的食材地道和新鲜，不辞劳苦早晚往返于长沙和益阳之间……

这本书，是湖南米粉文化研究的开山之作。“嗦粉声，古到今”，湖南米粉源头在哪里？湖南饮食文化专家郭江说，“天下米粉始长沙”。2200多年前，长沙就出现了石磨米粉作坊；600多年前，猪肉煨码粉成为长沙米粉的基本款；500多年前，辣椒在湖南推广种植，湖南饮食流行加入剁辣椒和干辣椒开胃；300多年前，长沙酱园兴盛，米粉的重要伴侣——醋出现，老饕们吃完粉可以喝点加醋的汤；150多年前，长沙米粉出品体系逐渐定型；100多年前，长沙市面出现专业米粉店；米粉真正成为大众都消费得起的食物，是改革开放40多年中的事。南米北面，湖南米粉的历史，跟湖南稻作文化一样源远流长。一碗米粉，承载的是家的味道，是故乡的记忆，是湖湘游子对故乡的眷念。

这本书，是一册湖南米粉美食寻味地图。湖南全境三面环山，湘资沅澧奔汇洞庭，四季物产丰富，山珍湖鲜取之不竭。正因为14个市州所处地域不同，饮食文化也各有差异。表现在米粉上，一碗鱼粉在永州、郴州、衡阳和岳阳都会口味不同、各有千秋；一碗牛肉粉，在津市刘聋子粉店和新化向东老玖粉店，口味孰高孰低，全凭食客个人喜好。就如同为湖南米粉“带货”的省作协主席王跃文说：儿子从国外回来，一下飞机，去的就是南航公司对面的杨裕兴；亦如同《舌尖上的中国》导演陈晓卿，即算是在老城改造境况下的湘春路和记嗦粉，他都一声声“哎呀哎呀”，赞赏和惊叹脱口而出。若你是归人，寻不回记忆中熟悉的味道，这本书会带你深入三湘四水，细细品味家乡每个地方各具特色米粉的文化魅力；若你是远客，摸不清湖南米粉的美食门道，本书的附录“湖南热门米粉店铺”能起到按图索骥的作用。有了它的指引，你可以遍尝湖湘所有知名特色粉店。

中华米粉的产生时间和发源地,学界众说纷纭。据民间传说，秦始皇为了统一中国，派兵远征南方，秦军是陕西人，惯食面类，而南方只产稻米，不产小麦。秦军粮草运输困难，初来乍到，吃不惯大米白饭，战斗力大受影响，将领命令伙夫设法解决。于是伙夫模仿制面过程，将大米舂成米粉，炊蒸后搓成条，成为中国历史上最早的米粉。

在湖南，关于米粉的最早传闻是郴州栖凤渡鱼粉，跟三国时期的庞统有关。但史料中并没有确切的时间记载。

贾思勰在《齐民要术》中还提到“环饼”的做法。而他详细介绍的“粉饼”是用煮好的肉汁和粉做成粉浆，灌入钻孔的牛角（孔眼细如麻线），让粉浆顺孔漏出。“粉饼”的食用方法是浇拌肉汁或者肉酱食用，跟炸酱面的吃法相似。这应该是我国米粉、米线的萌芽。

宋代，米粉称之为“米缆”。明弘治初年，“湖广熟，天下足”这句民谚出现，标志着湖南地区粮食生产具有初步的商品生产性质，这成为湖南饮食文化发展的强劲动力。

明清之际，米粉被称为“米糷（làn）”，并已经在民间广泛普及，而“米糷”的做法也跟现在相似：将米线放进肉汤中煮，然后放入胡椒、酱油、葱调味。清末民国以来，这种吃食就直接叫米粉、米线，并在南方地区盛行，且形成了地域性风味。

【演化】湖南人调摆出各种花样米粉

米粉是“圆”滴?还是“扁”滴？谁是码子界的No.1？米粉江湖，谁家强的争论时常挂在各地湖南人的嘴边。

在中国作家协会会员、湖南省餐饮文化代言人邓杰眼里，其实看看湖南各地丰富多样的饮食就能明白一碗粉为何能被湖南人演绎得精彩纷呈。

“近山者采，近海者渔”。邓杰介绍，湖南饮食文化差异的形成，与独特的地理与人文环境有关。

湖南南有南岳衡山，九嶷、武陵诸山遥相呼应，北有一碧万顷的洞庭湖，湘、资、沅、澧四水汇于洞庭。湖南古称“卑湿之地”。而辣椒有提热、开胃、去湿、驱风之效，深为湖南人所喜爱。久而久之，便形成了地区性的、具有鲜明味感的饮食习俗。

在明清时期，因为常德重要的交通位置，有不少的回族和维族人迁移到这里，因此常德的米粉，就有了汉族浇头和回族浇头两大类。同治《武陵县志》也记载了清代云南马如龙率士卒调驻常德，将云南过桥米线的做法带到常德，促使常德米粉的形状转为细圆状的故事。

常德米粉可以说是一种移民创造和不断改变着的美食。“常德米粉制作技艺”也早在2016年就入选了第四批湖南省非物质文化遗产名录。常德除了有米粉，还有米线，而且是干货。据湘菜大师聂厚忠介绍，常德人将米粉晒干，是因为常德地处洞庭湖，为防涨大水，以备逃荒时带在路上吃。吃时先将其浸泡涨发后下锅烹制。

另外，因为郴州渔产丰富，栖凤渡鱼粉盛名远扬；怀化洪江人好吃鸭子，于是有了鸭子粉……

也许你每天满足地“嗦”着一碗米粉的时候，却不知道它是湖南先民费尽心力驯化的战利品。

1988年，考古人员在澧县彭头山遗址出土的陶器中发现了掺杂的水稻壳，距今约9000年。这是湖南史前水稻首次吸引世界的目光。

1993年至2005年，湖南省文物考古研究所对玉蟾岩进行了4次挖掘，发现了距今约14000-18000年的古栽培稻。这是世界上最早的稻谷遗存，将中国的稻作起源位移到了10000年以上。

这些稻谷遗存的出土，证实了湖南先民除了以采集和狩猎获得食物外，稻米亦作为饮食的一个来源。米粉来自于稻米，湖南人与这每天早起的一碗米粉可是有着万年的缘分呢。


韶山五杰：
韶山五杰
"韶山五杰"是指毛福轩，钟志申，庞叔侃，李耿侯，毛新梅。1925年，经毛泽东介绍，他们成立了中共韶山特别支部，这是中共历史上最早的农村党支部之一。在大革命中，"韶山五杰"先后被反动政权残酷杀害，为革命而牺牲，英勇就义。

现韶山烈士陵园内建有"五杰亭"，亭内镌刻着他们的浮雕头像。

中文名称
韶山五杰
人物1
毛福轩
人物2
钟志申
人物3
庞叔侃
韶山韶山行韶山铜像传说韶山景点韶山村韶山灌渠韶山铜像广场韶山滴水洞景区韶山南岸私塾韶山冲
主要事迹

韶山五杰
1925年2月6日，毛泽东偕夫人杨开慧回到韶山，以"养病"为名，深入群众，领导和开展农民运动。经过一段时间的细心工作，发现毛新梅、庞叔侃、钟志申、李耿侯等人政治热情和阶级觉悟高，在与从安源煤矿回乡的共产党员毛福轩商量后，决定把他们作为韶山的革命骨干培养，依靠他们去发动组织贫苦农民起来革命。6月的一个夏夜，就在上屋场毛泽东卧室阁楼上，毛泽东亲自主持了入党仪式，介绍他们入党，并宣布中共韶山特别支部成立，由毛福轩任支部书记，这是中共历史上最早的农村党支部之一--中共韶山特别支部由此成立。自此，毛泽东在韶山播下了革命火种，把韶山地区农民运动的熊熊烈火点燃了起来。

历史意义
中共韶山特别支部在湖南农民运动、秋收起义中大显身手，直到抗日战争、解放战争时期，这里从来没有停止过革命斗争，涌现了毛福轩、钟志申、庞叔侃、毛新梅、李耿侯为代表的一批又一批坚贞不屈的烈士，谱写了一曲又一曲平凡又壮丽的凯歌。

毛福轩

毛福轩
派名思梅，化名恩灏。1897年4月29日生于湘潭县韶山冲龙坝湾(今韶山乡韶源村韶西组)一个贫苦农民家庭，是毛泽东上两辈族人。

1922年秋，经毛泽东介绍，毛福轩加入中共湘区委员会主办的湖南自修大学半工半读。同年冬，受毛泽东派遣到江西安源路矿和毛泽民一起从事工人运动，并加入中国共产党。

1924年末，毛福轩从安源回韶山，协助毛泽东开展农民运动，1925年6月任中共韶山特别支部书记。尔后，曾先后担任中共湘潭县西二区(韶山)总支书记，中共湖南区委特派员和农运特派员、湘潭县农协执委。1927年1月，陪同毛泽东回韶山、湘乡等地考察农民运动。党的"八七"会议后，被选为湖南新省委委员。因组织韶山农民武装策应秋收起义未成，在白色恐怖的恶劣环境中，过着"青草为席，石洞而眠"的艰苦生活，坚持党的地下斗争。

1929年，毛福轩化名毛恩灏，打入国民党江苏省金山县警察局当警察，相继又任金山县各机关联合办事处专员，金山县警察局第三分局局长。在"虎穴"中机智勇敢地为共产党做了大量工作。电影《特殊身份的警官》主人公原型就是毛福轩。

1933年初，上海党组织遭到严重破坏，毛福轩因叛徒出卖被捕。在狱中，他不畏敌人的严刑拷打，始终贤贞不屈。他在遗书中写道:"余为革命奋斗牺牲，对于己身毫不挂虑"。同年5月18日凌晨，被国民党惨杀于南京雨花台，时年36岁。

毛泽东后来称赞毛福轩为农民革命家，并赞叹他的精神:"一个农民出身的同志，学习和工作那样努力，一直到担任党的省委委员的工作，是很不容易的。"1959年6月，毛泽东回到韶山，在接见烈士遗孀贺菊英时又说:"毛福轩同志为革命牺牲是光荣的。"

"毛福轩同志为革命牺牲是光荣的。"曾在上海党中央担任领导工作的周恩来赞扬毛福轩是一个优秀的共产党员。

钟志申
又名振响，1893年6月8日生于韶山钟家湾(今韶山乡韶北村)一个农民家庭。

1918年，秉性刚强、颇有胆识的钟志申，带领家乡几十个农民，毅然闹起了反抗地主成胥生强迫农民预缴20年"烟灶捐"的斗争。斗争失败后离家出走于江、浙一带，为谋生计去当兵，后不堪打骂逃回家，将全家搬至杨林的汤家湾。

1925年2月，毛泽东回韶山开展农民运动，钟志申激情满怀支持协助。同年6月经毛泽东介绍，加入中国共产党。同年秋，钟志申受党派遣到银田寺白庙小学，与成仲清(陈永清)等组织"知行合践社"，任经理，秘密开展党的交通联络工作。"马日事变"后，钟志申任湘潭第一区(银田)农协执行委员、湘潭县农协执行委员、中共湘潭(银田)区委组织委员。1927年在长沙府正街以开京货铺为名，担任中共湖南省委交通员，从事党的地下工作。

1928年2月12日，由于叛徒出卖，钟志申不幸被捕。牺牲前两天，他给志炎、志刚二兄的遗书中写道:"当我入党时，就抱定视死如归的意志。我认定，共产党一定会成功。我牺牲生命，把一切献于革命，是为了寻找自由，为了全国人民求得解放……要记住，共产党员是杀不绝的啊!"3月12日，钟志申被惨杀于长沙浏阳门外识字岭，时年36岁。

庞叔侃
1905年2月29日生于韶山花园村一个农民家庭。

1923年，庞叔侃由毛泽东介绍到中共湘区委创办的湘江中学读书，接受革命理论。1925年回韶山协助毛泽东开展农民运动，创办农民夜校。同年6月经毛泽东介绍加入中国共产党。同年9月去广州农民运动讲习所学习，年底回韶山，先后任中共湘潭(韶山)特别区委书记、特别区农协委员长、湘潭县农协执行委员、韶山农民自卫军总指挥、湖南工农义勇军中路军参谋长兼支队长等职，领导农民向土豪劣绅开展了一系列的经济、政治和军事斗争。

1927年9月，中共湘潭县委派他前往安源，参加组织矿警起义，途经株洲淦田时，不幸被"剿共清乡队"抓获。面对敌人威逼利诱、严刑拷打，他始终矢志不渝、信念不变。他对敌人说:"共产党员的名册我知道，但你们想从我口里得到，那是白日作梦!自从落到你们手里，我就没有想活过。我为革命而死，心甘情愿。"就义前几天，他对前来探监的庞伯侃说:"大哥，莫难过，干革命就要流血死人的!你们要坚持斗争，革命一定会成功。"并暗示庞伯侃将收藏在家里的两支手枪，设法交给革命同志。 10月27日，被杀害于湘潭县城后街柳林巷，时年22岁。

李耿侯
原名勋铭，又名谷。 1889年11月27日生，韶山陈公桥(今韶山乡韶北村)人。

李耿侯8岁启蒙，读书10年。毕业后在织布坊织布3年，后在衡阳税务局工作两年，因不甘为虎作伥，辞归故里。1924年起，先后执教于永义郑氏族校、韶山冲李氏族校。

1925年2月，毛泽东回韶山开展农民运动，李耿侯利用任教的有利条件，积极参加组织农民运动，成为农运组织领导者之一。同年6月加入中国共产党。先后任中共韶山总支委员、中共湘潭(韶山)特别区委组织委员、湘潭西

二区上七都雪耻会执行委员、湘潭(韶山)特别区农民协会执行委员和农民自卫军负责人。

1927年"马日事变"后，韶山党组织遭到严重破坏。李耿侯奉命去常宁水口山参加工人武装起义，并随队伍上井冈山参加红军，转战湘赣边界。1928年，在井冈山一次战斗中光荣牺牲，时年39岁。

毛新梅
派名泽澎、号锡纯，1886年8月4日生于韶山瓦铺子(毛氏宗祠侧)一个农民家庭。幼时读私塾，稍大，随父行医

毛新梅年少时，跟父学医，后来成为"乡间好郎中"。

1923年春，经毛泽东介绍，随毛泽民去安源煤矿，任工人俱乐部消费合作社店员。工作之余，深入工棚巡诊行医，协助毛泽民开展工人运动。1925年元月因父病逝回家奔丧，正值毛泽东回韶山开展农民运动，他利用行医治病的机会，向乡亲们宣讲安源工人运动情况，并被选为湘潭特别区第三乡雪耻会负责人。1925年6月入党。尔后，党组织派他送毛爱堂等五名农运骨干赴广州农运讲习所学习，为筹措路费，他卖掉家里惟一的一头黄牛。回来后，又被选送到衡阳党训班学习。1925年12月，中共韶山总支成立，任宣传委员。1926年春被调任参加筹建湘潭县农协工作。8月16日，当选为县农协庶务部部长。

1927年6月25日，毛新梅从湘潭回韶山，传达上级党组织的紧急指示，不料几个联络站均被破坏，自己被敌人跟踪，不幸被捕。敌人将他捆绑在毛氏宗祠的廊柱上，轮番拷打审问。毛新梅强忍巨痛，怒斥敌人，坚贞不屈。6月26日，凶残的敌人将他惨杀于湘乡砚池坪，时年41岁。

出生于中医家庭。。1923年春，经毛泽东介绍到安源路矿工人消费合作社当店员。1925年1月返回韶山，向贫苦农民介绍、宣传安源矿工的生活和斗争情况。2月，当毛泽东回到韶山后，协助毛泽东创办农民夜校，组建秘密农民协会，发动农民开展平粜、阻禁谷米出境和夺取乡村教育权等斗争，成为毛泽东在韶山开展农民运动的得力助手之一。同年6月加入中国共产党，为韶山最早的5个党员之一。12月，当选为中共韶山党总支委员会宣传员。1926年春参与湘潭县农民协会筹备工作。8月，在湘潭县第一次农民代表大会上，当选为县农民协会庶务部长。1927年"马日事变"后，参加农军攻打长沙的战斗。后奉命撤回湘潭，负责湘潭与韶山党组织的联络工作。不久，赴韶山参加一个会议时，因坏人告密而被捕，受尽酷刑，始终坚贞不屈。1927年6月26日，被杀害于湘乡砚池坪。就义前，曾对妻子说:"好好把儿女带大，革命一定会成功。"
