2020年9月16日，习近平总书记在湖南考察时走进汝城县沙洲村“半条被子的温暖”专题陈列馆，了解当地加强基层党的建设、开展红色旅游和红色教育情况。习近平总书记指出，“半条被子”的故事充分体现了中国共产党的人民情怀和为民本质。

近年来，湖南牢记习近平总书记传承红色基因、弘扬革命传统的殷殷嘱托，以高度的政治自觉、强烈的责任担当，自觉担负起传承红色基因的使命任务。充分发挥红色资源和革命文物集中的优势，着力挖掘红色资源的思想内涵和时代价值，深化新时代爱国主义教育，始终做到用红色文化铸魂育人、用理想信念立根固本，让红色潇湘薪火相传。通过着力讲好“半条被子”故事，建好“半条被子的温暖”专题陈列馆，实现沙洲“红色”与“绿色”、“古色”资源的有机融合，在讲好红色故事、传承红色基因中助推沙洲村民脱贫致富奔小康，为深化新时代条件下红色资源的保护利用进行了有益探索和借鉴。

珍视红色资源，着力挖掘其承载的思想内涵

红色资源凝结着革命先辈的艰辛探索、赤胆忠诚和奋斗牺牲，是开展红色教育的重要载体和鲜活教材。习近平总书记在湖南考察的第一站就到了“半条被子”故事发生地沙洲村，参观“半条被子的温暖”专题陈列馆。总书记念兹在兹的，是“半条被子”故事承载的光荣革命传统和红色基因，以及其体现出来的深厚的军民鱼水情和中国共产党的为民情怀。“半条被子”故事让人民群众真正认识了共产党，真正把党当成自己人，在群众心中产生了广泛影响，意义重大而深远。

深化新时代爱国主义教育，大力培育和践行社会主义核心价值观，就要更加珍视珍爱革命先辈留下的宝贵红色资源，从党的光辉历史中汲取砥砺奋进的精神力量。湖南坚持深入挖掘和阐释红色资源的时代价值，使每一处红色纪念地都成为常学常新的生动课堂，在发扬红色传统、传承红色基因中不忘初心使命，进一步密切党群干群关系，同人民群众风雨同舟、血肉相连、命运与共，把这片红色热土孕育的光荣革命传统和崇高精神传承下去、发扬光大，继续走好新时代的长征路。

建好用好红色阵地，彰显丰富红色资源优势

湖南是中国共产党和中国革命的重要策源地之一，是伟人故里、将帅之乡、革命圣地，留下了“半条被子”的鱼水情深和陈树湘“断肠明志”的壮怀激烈。拥有各级爱国主义教育基地480多处，省级以上爱国主义教育基地158处，国家级示范基地29处，数量位居全国第一；拥有不可移动革命文物1700余处，全国重点文物保护单位59处，全国红色旅游经典景区28处。

近年来，湖南坚持保护优先、多措并举，进一步加强红色阵地的建设管理使用，推动全省红色纪念地修缮保护持续向好、周边环境持续改善、教育功能不断加强。

结合“不忘初心、牢记使命”主题教育开展，依托红色资源和讲解员队伍，在全省广泛开展“潇湘红色故事汇”宣讲，创新打造红色宣讲品牌活动，推出《半条被子的温暖》等红色故事，在全省集中巡回宣讲200余场次，数十万名观众现场聆听，500余万人收听收看，得到社会各界的好评。通过精心设置红色主题书籍、画册、音像制品陈列区，全面充分展示老一辈革命家的生平事迹、爱国情怀和革命思想，着力深化党史、国史、改革开放史、社会主义发展史的学习了解。结合“9·30”、“七一”、清明等节点，持续举行省会各界向烈士敬献花篮仪式，持续开展“我们的节日·清明”等系列主题教育活动，组织进行缅怀祭扫、重温誓词等宣传教育活动，将一处处红色纪念地打造成为激活红色记忆、弘扬革命精神、传承红色基因的重要场所。

打响“锦绣潇湘”红色旅游品牌

依托“半条被子”故事地这一品牌，沙洲充分发挥“红色文化、绿色生态、古色村落”的资源优势，形成了可赏可游的别致乡村景观，集中打造参观线路，提升沙洲景区讲解接待水平，带动沙洲村红色旅游产业发展，使之成为脱贫、富民、兴业的重要引擎。

湖南牢牢抓住建设以“锦绣潇湘”为品牌的全域旅游基地这一契机，充分发挥韶山作为全省红色旅游的龙头作用，带动形成了“伟人将帅故里”“工农运动热土”“红军光辉史迹”“长征壮丽篇章”等四大红色旅游主题板块，推动红色旅游资源连点成线、集线成面。

通过持续举办红色旅游文化节，积极筹办2020红色旅游博览会，创建革命文化园区、湘赣边红色旅游创新示范区和大湘东平汝沿线红色旅游精品线路，高标准编制《长征国家文化公园（湖南段）建设保护规划》，推动湖南长征国家文化公园建设，让丰富的红色资源真正变成当地脱贫、富民、兴业的致富产业。2019年，全省红色旅游区（点）接待旅游者1.4亿多人次，带动红色旅游直接就业25万人。